# 按位运算符

 所有按位运算符总是将操作数转换为32位整数，以二进制形式按位比较，0为假，1为真。不支持运算符重载。
aardio支持自定义进制数值，语法为　自定义进值 + 下划线 + 数值。
 因此可以用 2_101表示二进制数101，按位运算符都是针对二进制数的操作，因此下面使用二进制数来演示。
 在实际使用时可以使用十进制数值(所有进制最终都是以二进制存储、按位运算并无区别。)
** 按位取反 ~**
> 求反运算符~为单目运算符，具有右结合性。 其功能是对参与运算的数的各二进位按位求反。
例如:

``` aau
var b  = string.format("2_%b",~2_101  );
io.open();io.print( b); //显示2_11111111111111111111111111111010
```


**按位与 &**

> 按位与运算 按位与运算符"&"是双目运算符。其功能是参与运算的两数各对应的二进位相与。只有对应的两个二进位均为1时，结果位才为1 ，否则为0。参与运算的数以补码方式出现。
例如 :

``` aau
var b  = string.format("2_%b",2_101 & 2_100 );
io.open();io.print( b); //显示2_100
```


**按位或 |**

> 按位或运算符"|"是双目运算符。其功能是参与运算的两数各对应的二进位相或。只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。参与运算的两个数均以补码出现。
例如 :

``` aau
var b  = string.format("2_%b",2_101 | 2_110 );
io.open();io.print( b); //显示2_111
```

**按位异或 ^**

> 按位异或运算符"^"是双目运算符。其功能是参与运算的两数各对应的二进位相异或。只要对应的二个二进位相同，结果位就为0,否则为1。参与运算的两个数均以补码出现。
例如 :

``` aau
var b  = string.format("2_%03b",2_101 ^ 2_110 );
io.open();io.print( b); //显示2_011
```


**按位左移 <<**

> a << n 将数值a按位向左移动n位(如果n大于等于32，则为n对32取模结果的位数)。
左移n位就相当于乘以2的n次方(在没有溢出的前提下) 。
例如 :

``` aau
var b  = string.format("2_%b",2_101 << 1  );
io.open();io.print( b); //显示2_1010
```


**按位右移 >>**

> a >> n 将数值a按位向右移动n位(如果n大于等于32，则为n对32取模结果的位数) ，保留符号位(负数保持最高位为1)
右移n位就相当于除以2的n次方(在没有溢出的前提下)
例如 :

``` aau
var b  = string.format("2_%b",2_101 >>1 );
io.open();io.print( b); //显示2_10
```

**按位无符号右移 >>>**

> a >>> n 将数值a按位向右移动n位(如果n大于等于32，则为n对32取模结果的位数) ，不保留符号位(负数不保持最高位为1，因些右移后会变成正数)。
右移n位就相当于除以2的n次方(在没有溢出的前提下) 
例如 :

``` aau
io.open();io.print( -2>>>18 ); //显示16383
```
