# 格式化字符串

 请参考：[数据类型 - 字符串](the%20language/datatype/datatype#varstring)

## 格式化函数

string.format用来格式化字符串(按指定的规则连接字符串或输出其他变量并返回新的字符串) 。
使用方法与C语言的printf函数相同(实际上很多编程语言中都有同样的格式化函数).

`str = string.format(fm,...);`
第一个参数用fm表示输出的格式,每个%符号后面是一个`格式化表达式`,每个格式化表达式按顺序对应后面的参数。
所以用了N个格式化表达式,就必须在后面添加N个参数。

下面是一个简单的例子：

``` aau
int = 123;
str = "字符串"

//下面的%s对应参数str, %i对应参数int
str = string.format("这是字符串:'%s' 这是数字值 %i",str,int);

io.open()
io.print(str);

//%05i表示格式化为至少五位的数字,不足在前面补0
str = string.format("%05i",int);
io.print(str);
```



## 格式化语法

格式化表达式：

``` aau
%[零个或多个标志][最小字段宽度][精度][修改符]格式码
```

注意:[]方括号表示可选参数

**1、格式码**

代码 | 参数 | 含义
- | - | -
c | 数字值(number) | 参数被裁剪为8位字节码并作为字符进行打印。
i,d | 数字值(number) | 参数作为一个十进制整数打印。如果给出了精度而且值的位数小于精度位数，前面就用0填充。
u,o,x,X | 数字值(number) | 参数作为一个无符号数字值打印，u使用十进制，o使用八进制，x或X使用十六进制，两者的区别是x约定使用abcdef，而X约定使用ABCDEF。
e,E | 数字值(number) | 参数根据指数形式打印。例如，6.023000e23是使用代码e，6.023000E23是使用代码E。小数点后面的位数由精度字段决定，缺省值是6。
f | 数字值(number) | 参数按照的常规浮点格式打印。精度字段决定小数点后面的位数，缺省值是6。
g,G | 数字值(number) | 参数以%f或%e（如G则%E）的格式打印，取决于它的值。如果指数大于等于-4但小于精度字段就使用%f格式，否则使用指数格式。
s | 字符串值(string) | 打印一个字符串。
q | (无) | 打印一个字符串，并将字符串置于一对引号中，如果字符串中包含引号换行等自动添加转义符。如果要读取一个字符串传为代码。为避免用户恶意注入引号等特殊字符，可以使用%q进行格式化。
% | (无) | 取消%转义打印一个%字符,即用%%表示本来的%。

**2、 标志**

标志|含义
-|-
-|值在字段中做对齐，缺省情况下是右对齐。
0|当数值为右对齐时，缺省情况下是使用空格填充值左边未使用的列。这个标志表示用零填充，它可用于d,i,u,o,x,X,e,E,f,g和G代码。使用d,i,u,o,x和X代码时，如果给出了精度字段，零标志就被忽略。如果格式代码中出现了负号，零标志也没有效果。
+|当用于一个格式化某个有符号值代码时，如果值非负，正号标志就会给它加上一个正号。如果该值为负，就像往常一样显示一个负号。在缺省情况下，正号并不会显示。
空格|只用于转换有符号值的代码。当值非负时，这个标志把一个空格添加到它开始的位置。注意这个标志和正号标志是相互排斥的，如果两个同时给出，空格标志便被忽略。
#|选择某些代码的另一种转换形式:

?> 用于... #标志...
o 保证产生的值以一个零开头
x,X 在非零值前面加0x前缀（%X则为0X）
e,E,f 确保结果始终包含一个小数点，即使它后面没有数字
g,G 和上面的e,E和f代码相同。另外，缀尾的0并不从小数中去除

**3、 字段宽度**

字段宽度是一个十进制整数，用于指定将出现在结果中的最小字符数。如果值的字符数少于字段宽度，就对它进行填充以增加长度。

**4、 精度**

精度以一个句点开头，后面跟一个可选的十进制数。如果未给出整数，精度的缺省值为零。

对于d,i,u,o,x和X类型的转换，精度字段指定将出现在结果中的最小的数字个数并覆盖零标志。如果转换后的值的位数小于宽度，就在它的前面插入零。如果值为零且精度也为零，则转换结果就不会产生数字。

对于e,E和f类型的转换，精度决定将出现在小数点之后的数字位数。

对于g和G类型的转换，它指定将出现在结果中的最大有效位数。

当使用s类型的转换时，精度指定将被转换的最多的字符数。

如果用于表示字段宽度和/或精度的十进制整数由一个星号代替，那么string.format的下一个参数（必须是个整数）就提供宽度和（或）精度。因此，
这些值可以通过计算获得而不必预先指定。

**5、格式语法示例**

格式代码 | A | ABC | ABCDEFGH
- | - | - | -
%s | A | ABC | ABCDEFGH
%5s | ####A | ##ABC | ABCDEFGH
%.5s | A | ABC | ABCDE
%5.5s | ####A | ##ABC | ABCDE
%-5s | A#### | ABC## | ABCDEFGH

| **格式代码** | 1 | -12 | 12345 | 123456789 |
|------------|---|------|-------|-----------|
| **%d** | 1 | -12 | 12345 | 123456789 |
| **%6d** | #####1 | ###-12 | #12345 | 123456789 |
| **%.4d** | 0001 | -0012 | 12345 | 123456789 |
| **%6.4d** | ##0001 | #-0012 | #12345 | 123456789 |
| **%-4d** | 1#### | -12# | 12345 | 123456789 |
| **%04d** | 0001 | -012 | 12345 | 123456789 |
| **%+d** |  +1 | -12 |  +12345 |  +123456789 |



| **格式代码** | 1 |  .01 |  .00012345 | 12345.6789 |
|------------|---|------|-------|-----------|
| **%f** | 1.000000 | 0.010000 | 0.000123 | 12345.678900 |
| **%10.2f** | ######1.00 | #####0.01 | ######0.00 | ##12345.67 |
| **%e** | 1.000000e+00 | 1.000000e-02 | 1.234500e-04 | 1.234568e+04 |
| **%.4e** | 1.0000e+00 | 1.0000e-02 | 1.2345e-04 | 1.2346e+04 |
| **%g** | 1 | 0.01 | 0.00012345 | 12345.7 |



| **格式代码** | 6.023e23 |
|------------|---|
| **%f** | 60229999999999975882752.000000 |
| **%10.2f** | 60229999999999975882752.00 |
| **%e** | 6.023000e+23 |
| **%.4e** | 6.0230e+23 |
| **%g** | 6.023e+23 |

用上面的格式化函数可以轻松实现数字的进制转换( 请参考：[数值与进制](the%20language/datatype/number))

``` aau
io.open()

//数字转换为二进制字符串
str = string.format("%b",23 );
io.print(str)

//二进制字符串转换为数字
n = tonumber(str,2)

//数字转换为八进制字符串
str = string.format("%o",23 );
io.print(str)

//八进制字符串转换为数字
n = tonumber(str,8)

//数字转换为十六进制字符串
str = string.format("%x",23 );
io.print(str)

//十六进制字符串转换为数字
n = tonumber(str,16)
```
